De acordo com a definição do dicionário Aurélio, o holerite ou contracheque é um documento emitido por firma comercial ou repartição pública, no qual se especifica o ordenado bruto do funcionário, as respectivas deduções (de imposto por pagar, desconto para institutos de aposentadoria e pensões, etc.), ou acréscimos (salário-família, auxílio-enfermidade, gratificações, etc.), e mediante o qual se acha ele autorizado a receber o que lhe é devido.



Assinatura . a maioria dos comprovantes de pagamento de salário possuem a data do recebimento e a assinatura do funcionário. Mas há outros, enviados por correspondência, que não possuem esse espaço.



Dados da empresa . geralmente localizados na parte superior, indicam a razão social da empresa.



Dados do trabalhador . geralmente incluídos logo abaixo dos dados da empresa, contêm: nome e cargo. Há empresas que incluem o código de custo e o nome do chefe responsável por aquele setor.



Deduções . os descontos possíveis e que devem ser apresentados em seu holerite são:



* adiantamento: há empresas que adiantam 40 ou 50% do salário alguns dias antes do pagamento;



* contribuição sindical:  está prevista na legislação federal (artigos 578 a 610 da CLT) e é o desconto de um dia de trabalho por ano (equivalente a 3,33% do salário), geralmente no mês de março;



* convênio médico (quando houver);



* Imposto de Renda (IR): é calculado sobre o valor do rendimento do trabalhador depois de descontada a contribuição do INSS. De acordo com a tabela do IR:



                         . estão isentos os rendimentos líquidos mensais de até R$ 1.257,12;

                         . de R$ 1.257,13 a R$ 2.512,08, a alíquota será de 15%;

                         . acima de R$ 2.512,08 incidirá a alíquota de 27,5%.



                         Depois de aplicada essa alíquota correspondente à faixa, o Imposto de Renda sofre um desconto:



                         . para quem paga 15% de IR, o desconto é de R$ 188,57;

                         . para quem paga 27,5%, o desconto é de R$ 502,58.



                         * INSS (Instituto Nacional de Seguro Social): a contribuição varia de 7,65% a 11%, de acordo com o salário. Para salários entre R$ 1254,37 e R$ 2508,72, por exemplo, o desconto é de 11% (salários acima de R$ 2508,72 têm o desconto máximo, que é de R$ 275,95);



                         * alimentação;



                         * previdência privada e demais benefícios de acordo com a política da empresa;



                         * transporte.



                         Rodapé . indica os valores do salário-base, da contribuição ao INSS, a base de cálculo do FGTS, o FGTS do mês, a base de cálculo do imposto de renda e a faixa do imposto de renda.



                         Salário . está localizado no meio do demonstrativo de pagamento e traz o valor do salário- base e as deduções.
